#cnn_classifier


Создадим небольшую сеть для классификации с использованием сверточных слоев.


* Операция свертки является линейной, так что функция активации между сверточными слоями по-прежнему требуется.
* Последним должен быть полносвязный слой так как решается задача классификации.
* Чтобы передать активации сверточного слоя в линейный, потребуется превратить 3-мерный тензор активаций в вектор. И в силу того что полносвязный слой принимает вектор фиксированной длины, такая сеть сможет работать только с изображениями фиксированного размера.


#receptive_field


Сколько слоев следует использовать?
Для ответа на этот вопрос посмотрим как меняется рецептивное поле нейрона от слоя к слою. Под рецептивным полем будем понимать размер области на исходном изображении информация из которого доступна нейрону.


Рецептивное поле нейронов первого слоя совпадает с размером ядра: 3x3.
На втором слое нейрон агрегирует активации 9 нейронов первого слоя, и его рецептивное поле увеличится до области 5x5, на 3-м — до 7x7 и так далее.
То есть рецептивное поле растет на K-1.


Для того чтобы уверенно классифицировать все изображение, надо «увидеть» его целиком. И если добиваться этого только добавлением слоев, то для изображений в высоком разрешении потребуется сеть глубиной в сотни слоев.


Есть более эффективные способы увеличить рецептивное поле.


#stride


Например, увеличить шаг свертки. В примерах выше мы двигали фильтр на 1 шаг (пиксель/признак). Вполне допустимо делать шаг два или больше.


В этом случае выходная карта признаков будет в 2 раза меньше входной (при правильном padding). При этом шаг прироста рецептивного поля для последующих слоев умножится на величину stride. Если же использовать stride > 1 на каждом слое, то рецептивное поле начнет расти экспоненциально.


/При размере изображения, не кратном шагу свертки (с учетом padding и ядра), на последнем шаге часть значений на краю входной карты признаков не попадет в свертку. Следует учитывать это при выборе размера входного изображения.


#pooling
Другой популярный в прошлом способ уменьшить пространственные размеры карты признаков — pooling (субдискретизация).


Карта признаков разбивается на непересекающиеся окна (обычно 2×2), и значения внутри каждого окна агрегируются в одно. Чаще всего применяется MaxPooling (берется максимум). В некоторых задачах, таких как сегментация или детекция, может использоваться AveragePooling (усреднение). Агрегация происходит независимо для каждого канала, поэтому число каналов не меняется.


В PyTorch реализованы оба вида пулинга.


Слой пулинга не содержит обучаемых параметров, поэтому работает очень быстро. Этим была обусловлена его популярность в ранних архитектурах.


 При этом часть информации безвозвратно теряется, поэтому в современных моделях для понижения пространственного разрешения предпочитают свертку с шагом 2.