#Conv_layer




В PyTorch есть класс nn.Conv2d, который реализует операцию свертки для целого изображения. 
Для начала зададим размер ядра 3x3 остальные параметры разберем позже.


При создании объекта conv  будет проинициализирована матрица весов 3x3 что соответствует одному ядру фильтра. 


Сейчас, чтобы убедиться, что слой работает так же, как свертка, реализованная нами ранее, подменим ядро на сконструированное для поиска крестика и подадим на вход псевдо изображение:


Как видим, максимальная активация осталась на месте, где был объект


Обратите внимание что я добавил два дополнительных измерения к данным.
Это формат который требует от нас PyTorch
Первое это batch, второе количество каналов. (черно-белое изображение состоит из одного канала)


#input_channels


Что делать если изображение цветное? Нужно установить число каналов равное 3 так как в обычном цветном изображении 3 канала красный(R), Зеленый(G), и Синий(B) используя для этого параметр in_channels


Теперь для каждого канала будет создано дополнительное ядро фильтра.
Чтобы убедиться в этом, я вывел размер матрицы весов для слоя, у которого 3 канала.


#data_format


Опробуем трехканальную свертку на настоящем цветном изображении.
* Загрузим картинку и считаем ее в формат Pillow.
* Переведем значения из диапазона [0-255] в диапазон [0 ..1]
* Переводим в Torch.tensor
* Добавляем batch измерение 
и … получаем ошибку, связанную с количеством каналов. Дело в том, что в PyTorch, в отличие от OpenCV, TensorFlow и ряда других библиотек, каналы (RGB) должны идти перед шириной и высотой, а не после.
Придется сделать дополнительное преобразование с помощью permute, чтобы каналы оказались на том месте, где их ожидает Pytorch.




Добавляем batch измерение и отправляем данные в слой - ошибка исчезла.


Чтобы не делать все эти преобразования вручную, в torchvision реализованы две трансформации, упрощающие этот процесс: класс ToImage конвертирует numpy массив или изображение в формате Pillow в тензор, а ToDtype переводит значения в диапазон [0..1].
Убедимся, что тензор, преобразованный нами вручную, и тензор, получившийся после трансформаций, совпали.


Теперь посмотрим на размерность выхода:


На входе несколько каналов (3), на выходе остался один канал. Как же комбинируются результаты сверток из разных каналов?


Они просто складываются! К сумме может быть добавлено смещение, но результатом будет одно число независимо от количества входных каналов. Поэтому один фильтр всегда формирует одноканальную карту признаков.


#Filters


Сделаем слой с несколькими фильтрами.
Повторю, что фильтр это синоним нейрона и одного нейрона недостаточно для решения сколь-либо сложных задач.


В ходе обучения каждый нейрон сможет научиться  активироваться на определенный паттерн (например ухо, нос, или глаз) и выдаст свою карту признаков.


А на выходе слоя мы получим массив из таких карт. CHW и сможем подать его на вход следующего слоя.


Важно отметить, что в отличие от полносвязного, количество нейронов в сверточном слое не зависит от ширины и высоты входного массива данных — только от числа каналов. Это означает, что сверточные слои могут обрабатывать изображения с разным разрешением без изменения количества весов.




#padding


В многослойной сети карта активаций передается на вход следующему слою. При этом, как мы уже отмечали, размеры карты на выходе будут меньше, чем на входе, из-за исключения крайних пикселей. 


То, сколько пикселей не попадут в свертку, зависит от размера ядра.
При ядре 3x3 мы потеряем по одному пикселю с каждой стороны, при ядре 5x5 по два. Зависимость определяется этим соотношением.




И при нескольких слоях подряд, карты признаков начинают достаточно быстро схлопываться. Например, применение двух слоев с ядрами 5x5 уменьшит сторону на 8.


Это нежелательно по двум причинам
* Со временем карта деградирует до точки
* Информация которую кодируют признаки в крайних ячейках частично теряется




Решается эта проблема за счет дополнения входного тензора нулями по краям (Padding).


Пример 




Так как размер padding будет зависеть от размера фильтра, можно воспользоваться этим соотношением, чтобы его рассчитать:


Однако Conv2d имеет параметр, который позволяет управлять размером дополнения. При установке его в "same" — padding будет рассчитан автоматически, что довольно удобно.


Посмотрите как работает Сверточный слой с несколькими входными каналами и padding.