#Recap_Receptive_field
Мы обсудили что:
* Вытягивание изображение в вектор приводит к потере информации о соседних  пикселях
* Зрение млекопитающих основано на локальной обработке («рецептивных полях»).


Как использовать это в нейросетях?


Вместо всей картинки можно подавать на вход нейрона лишь её часть. Так он научится распознавать простые паттерны, которые затем агрегируются в глубоких слоях.


#Sliding_window
Для этого используется так называемое "скользящее окно", которое двигается по изображению, захватывая на каждом шаге только небольшую область.


Допустим, изображение монохромное: один пиксель — это одно число.


Можно сказать, что мы вырезаем из изображения небольшой фрагмент, перемножаем значения яркости (пикселей) на веса (нейрона).




#filters
Эта операция называется свёрткой с фильтром (ядро/матрица весов). Она применялась в обработке изображений задолго до нейросетей.




Фильтр определяют:
* Размер окна (фрагмента).
* Ядром: Матрицей весов на которые будут умножены значения пикселей в области наложения фильтра.


Давайте посмотрим как такой фильтр реализуется в коде. В качестве примера возьмем фильтр размытия.


В нем все веса одинаковы, и для окна 3x3 каждый из 9 весов будет равен 1/9.


Почему 1/9 ? 
Сумма весов не должна превышать 1. Иначе яркость результата выйдет за пределы диапазона [0-255].




# apply_filter
Результат свёртки будет меньше исходного фото, так как окно нельзя наложить на самые края.
Чем больше ядро, тем сильнее уменьшается итоговый массив.


Алгоритм:
* Берем фрагмент 3x3.
* Поэлементно умножаем пиксели на веса ядра и суммируем.
* Результат(одно число) записываем в выходной массив.
* Смещаемся на 1 пиксель и повторяем.
* Проходим так по всей картинке.


На выходе — сглаженное изображение, где каждый пиксель заменен средним значением его окрестности.


#Gaussian_filter
Можно использовать свой коэффициент для каждого пикселя внутри окна. Так например работает Гауссов фильтр. Максимальный вес тут у центрального пикселя, наименьший у крайних. Он дает более плавное размытие.


Принцип тот же:
* Для каждого пикселя исходного изображения берем окрестность размером 3×3 .
* Значение каждого пикселя из этой окрестности умножаем на соответствующее значение из массива kernel (тоже 3×3 ).
* Суммируем результаты умножения и записываем в новый массив.
* Получаем сглаженную картинку.


Математически применение фильтра в точке изображения x, y — это поэлементное умножение и суммирование. Результат не зависит от формы массивов, в которых хранятся данные. Если бы мы вытянули фрагмент картинки и ядро фильтра в вектора, то результат не поменялся бы.




#Sobel_filter
Есть фильтры для поиска (выделения) чего-либо на изображении. Например фильтр Собеля выделяет контуров объектов. Отличается от уже рассмотренных он только ядром.


Сумма его элементов равна не 1, а нулю. Благодаря этому, если все пиксели в окне под фильтром окажутся одинаковыми (а значит, перепада яркости в окне не будет), то результат будет нулевым. Значения, отличные от нуля, появятся только в случае, если ненулевые значения в ядре фильтра будут умножены на разные значения яркостей.
Применяется аналогично другим фильтрам.


То что мы получили на выходе будем называть “Отклик” фильтра, это не совсем изображение так как значения отклика могут выходить из диапазона яркости для изображений. Зато он позволяет увидеть где на изображении встречаются паттерны на которые настроен фильтр. В данном случае горизонтальные контуры.


#custom_filter


Можно создать фильтр под любую задачу, например, для поиска «крестика».
В ядре (3x3) для точек объекта ставим «1», а для фона — отрицательные значения.
Создадим ядро фильтра размером с объект (3×3). В точках, где должны быть пиксели, принадлежащие объекту, поместим положительные значения, например 1-цы, а там где должен быть фон, — отрицательные.


При наложении на объект положительные веса дадут максимальную сумму — высокий отклик. 


Применим фильтр и убедимся что максимальный отклик мы получили именно в области где находится наш целевой объект.


Такого рода фильтров люди придумали довольно много. Это примеры случаев, когда людям удалось подобрать удачные ядра фильтров для решения конкретных задач.


Проблема в том, что значения ядра фильтра приходится подбирать вручную.
Идея свёрточных сетей — подбирать веса фильтров автоматически с помощью градиентного спуска.


#convolution
Тогда схема работы модели будет ближе к биологическому прототипу. Вместо того чтобы выучивать паттерны для всего изображения сеть сможет выучить веса фильтров которые будут давать наилучший отклик на важные фрагменты. А последующие слои смогут научиться анализировать эти отклики чтобы решить финальную задачу(например классифицировать объект)


В нейронных сетях операцию применения фильтра к изображению будем называть сверткой. Это определение не вполне соответствует математическому определению свертки, но повсеместно используется в DL.


По своей сути операция применения фильтра — это взвешенная сумма. Если добавить к ней свободный член, математически она будет эквивалентна применению полносвязного слоя.


Это можно проверить, заменив цикл суммирования вызовом линейного слоя с соответствующими весами. Результат будет идентичен.


Отличие между линейным слоем и свёрткой заключается в том, что каждый нейрон линейного слоя получает на вход всё изображение сразу, а свёртка — небольшие фрагменты.


Соответственно линейный слой возвращает одно число, а  свертка для каждого фрагмента свой отклик (признак). Если сохранить их все, то для изображения получим  массив признаков (feature map).