#MLP
На прошлой лекции мы разобрались с тем, как работают полносвязные нейронные сети, или MLP (Multi-Layer Perceptron). Давайте представим архитектуру простой двухслойной полносвязной сети для классификации изображений.
В качестве входных данных будем использовать изображения из уже знакомого датасета CIFAR-10.
Чтобы отправить картинку в сеть, нам потребуется предобработать ее: преобразовать трехмерный массив в одномерный вектор.
Создадим первый слой, инициализировав матрицу весов W небольшими случайными значениями. Количество входов слоя (столбцов в W) будет равно количеству пикселей (32x32 для CIFAR-10), умноженному на количество цветовых каналов (3 для RGB-изображений) т.е. 3072.
Количество выходов (строк W) определяет число нейронов и, соответственно, визуальных паттернов, которые сможет выучить сеть. Если мы сделаем 100 выходов, это будет означать, что слой сможет выучить 100 независимых паттернов в данных.
К выходам первого слоя нужно применить нелинейную функцию (функцию активации). Без нее модель станет эквивалентна однослойной. В результате получаем вектор активаций.
Используем полученные активации как входные данные для следующего слоя. Количество весов слоя будет зависеть от количества выходов первого слоя (h) и количества классов, которые мы хотим предсказывать (10), то есть  10 × 100.
В общем случае количество слоев может быть произвольным и количество выходов может быть любым.
# MLP code & visualization
Давайте подумаем, что будет кодировать матрица W1 в обученной сети?
* Каждая строка W1 кодирует какой-то визуальный паттерн, который часто встречается в датасете.
* Добавление второго слоя позволило модели выучивать более одного паттерна на класс.
Можно проиллюстрировать это утверждение, визуализировав веса первого слоя обученной модели.
Для этого я сначала загружу веса функцией torch.load, отправлю их в модель, а затем преобразую массив весов размером 64x3072 в 64 цветных изображения и выведу их при помощи утилит из torchvision и matplotlib.


Присмотревшись, можно заметить, что в некоторых паттернах угадываются признаки объектов из датасета. Например, машины в середине верхнего ряда или лягушки (зеленое пятно). За счет создания нескольких шаблонов для каждого класса многослойные архитектуры превосходят однослойные. Но для работы с изображениями этого может быть недостаточно.
#MLP_problem
Точность модели, которую мы препарировали, ~0.5 — это значительно лучше случайного угадывания при 10 классах. Я бы сказал, что это даже слишком хороший результат для модели, которая должна использовать всего 6–7 шаблонов на класс. Очевидно, что вариативность картинок в реальном мире намного больше. Например, вариантов цвета, в который может быть покрашен автомобиль, больше семи; плюс разные типы автомобилей сильно отличаются по форме, могут быть сняты в разных ракурсах и масштабах. Чтобы покрыть все комбинации этих признаков, нужны тысячи паттернов. Почему такая простая сеть отрабатывает достаточно хорошо?


Причина кроется в особенностях данных: в CIFAR-10 все объекты отцентрированы и приведены к одному масштабу. Если оценить такую модель на данных из реального мира, где объект может быть снят в произвольном масштабе и находиться в любой точке кадра, то результат будет гораздо хуже.
#Improvements
Давайте подумаем как можно усовершенствовать модель.
Чтобы подать изображение на вход сети, мы просто вытягивали его в вектор. Но картинка — это связанная сущность: пиксель важен не сам по себе, а в комбинации с ближайшими соседями.
Если мы вырежем из исходного изображения небольшой фрагмент, на котором был, например, глаз или хвост кошки, мы сможем понять, что это, даже не видя всего изображения.
Когда 2D-изображение вытягивается в одномерный массив, информация о соседях теряется: два соседних пикселя, составлявших ухо или глаз, оказываются в новом массиве далеко друг от друга.
Еще такой способ очень чувствителен к сдвигам: если сдвинуть цифру «пять» на один пиксель, для линейной модели это будет совершенно другая последовательность, требующая нового шаблона.
#receptive_field


Зрительная система человека и млекопитающих работает иначе.
Наш мозг сначала распознает небольшие локальные фрагменты изображения, из которых затем собирает целый образ.
По такому же принципу нервные клетки сетчатки глаза обрабатывают свет. Каждый рецептор соединен с малым числом нервных клеток, реагирующих на очень простые паттерны (например, светлое пятно внутри темной области). Область на сетчатке, из которой клетка получает информацию, называется «рецептивным полем» нейрона. Если сигнал совпадает с паттерном, выученным нервной клеткой, то она активируется и передает сигнал на следующий уровень, и так далее до зрительной коры мозга. На первых уровнях этой пирамиды выделяются очень простые признаки, которые сначала складываются в линии и углы, а затем в более и более сложные паттерны.
Эта идея из биологии лежит в основе современных сверточных сетей.