# Алгоритмы на деревьях решений

## Темы

- [Деревья решений](Decision_tree.ipynb)
- [Bias,Variance,Irreducible error](Bias,%20Variance,%20Irreducible%20error.ipynb)
- [Бутстрэп](Bootstrap.ipynb)
- [Ансамбли](Ensembles.ipynb)
- [Случайный лес(Random Forest)](Random_forest.ipynb)
- [Градиентный бустинг](gradient_boosting.ipynb)
- [Блендинг и Стэкинг](Blending_stacking.ipynb)
- [Дисбаланс классов](Imbalanced_dataset.ipynb)
- [Анализ данных](Imbalanced_dataset.ipynb)

## Деревья решений

Деревья решений – это алгоритм, который представляет собой графическую модель, где каждый узел соответствует вопросу, а ветви – возможным ответам.

За принципом работы дерева решений стоит понятная интуиция. В каждом узле есть какой-то вопрос. И, отвечая на каждый из этих вопросов, мы перемещаемся по дереву до тех пор, пока не придем в финальный лист.

Непосредственно деревья решений используются крайне редко, однако, во многих задачах, где нет локальной связанности данных, характерной для изображений и текстов, алгоритмы, основанные на деревьях решений, часто эффективнее, чем нейронные сети.

Материалы: [Decision_tree.ipynb](Decision_tree.ipynb), [reshayushchiye-derevya](https://education.yandex.ru/handbook/ml/article/reshayushchiye-derevya), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1qxmsYJdAO_Mq_OX8ZATLnq6OhXyjCUGt)

## Bias, Variance, Irreducible error

Можно показать, что ошибка любой модели раскладывается в сумму трех компонент:

**Model error = Bias + Variance + Irreducible error**

Высокий bias - сложности модели не хватает, чтобы улавливать реальную закономерность в данных.

Высокий variance - слишком сложная модель подстраивается под данные, изменение в данных может сильно поменять предсказание.

В практических задачах, когда невозможно подобрать реальную модель данных, не получается бесконечно уменьшать и **bias**, и **variance** — приходится искать компромисс (bias-variance tradeoff). С какого-то момента при уменьшении **bias** начнет увеличиваться **variance**, и наоборот. Задача исследователя — найти точку оптимума.

Материалы: [Bias, Variance, Irreducible error.ipynb](Bias, Variance, Irreducible error.ipynb), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1qxmsYJdAO_Mq_OX8ZATLnq6OhXyjCUGt#scrollTo=XIT7OyELIYwS)

## Бутстрэп

Способ получить распределение оценок на одной выборке

Мы хотим получить какое-то представление о точности нашей оценки: качества модели, корреляции между двумя переменными и т.д. И мы не знаем, как распределена характеристика, которую мы оцениваем. Один из способов получить такую оценку — бутстрэп.

Что мы делаем:

Делаем из нашего исходного датасета N выборок такого же размера с повторениями.

Для каждой полученной выборки (обычно их называют **псевдовыборками**) считаем характеристику, для которой хотим получить оценку.

В результате такой процедуры получаем N значений характеристики. Строим гистограмму этих значений. Получаем примерное распределение нашей характеристики.

Можем построить 95% доверительный интервал для нашей характеристики. Для этого отрезаем 2.5% самых больших значений и самых малых.

Дополнительные материалы:

[Статья](https://www.jstor.org/stable/2958830?typeAccessWorkflow=login&seq=1)

Материалы: [Bootstrap.ipynb](Bootstrap.ipynb), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1qxmsYJdAO_Mq_OX8ZATLnq6OhXyjCUGt#scrollTo=v3VrRHTNIYwV)

## Ансамбли

Аггрегирование предсказаний разных предсказателей увеличивает качество итогового предсказания

Постановка задачи:

Есть 10 объектов, в реальности все принадлежат классу 1:

**1 1 1 1 1 1 1 1 1 1**

Пусть у нас есть три **независимых** классификатора. Каждый предсказывает верный класс в 70% случаев.

Мы хотим получить общий классификатор на основании этих трех. Будем аггрегировать предсказания классификаторов. Например, усреднять предсказания.

Посчитаем вероятность того, что:

Все три классификатора верны: 0.7∗0.7∗0.7=0.3429

Два классификатора верны: 0.7∗0.7∗0.3+0.7∗0.3∗0.7+0.3∗0.7∗0.7=0.4409

Таким образом, если брать большинство голосов, то мы будем в ~78% случаев предсказывать верно.

Мы взяли 3 классификатора, если взять больше классификаторов, то ситуация будет еще лучше.

Для ансамблирования важны два момента:

Предсказатели должны быть разные (некоррелированы)

Их качество должно быть лучше случайного угадывания

Материалы: [Ensembles.ipynb](Ensembles.ipynb), [ansambli-v-mashinnom-obuchenii](https://education.yandex.ru/handbook/ml/article/ansambli-v-mashinnom-obuchenii)

## Случайный лес(Random Forest)

Случайный лес = Bagging + RSM над деревом решений

В качестве базовых алгоритмов берем деревья решений большой глубины. Незначительные изменения в данных приводят к значительным изменениям в топологии таких деревьев, таким образом получаем разные предсказатели.

Случайный лес работает лучше, чем отдельное случайно взятое дерево. Но главное, что случайный лес намного более устойчив к шуму. Это свойство до сих пор позволяет случайному лесу успешно использоваться в областях с шумными данными. А также и пользоваться в качестве бейзлайна из за простоты настройки.

Материалы: [Random_forest.ipynb](Random_forest.ipynb), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1qxmsYJdAO_Mq_OX8ZATLnq6OhXyjCUGt#scrollTo=3SYXBV2XIYwm)

## Градиентный бустинг

Бустинг —  способ ансамблирования моделей. В бустинге построение очередной модели зависит от уже состоящих в ансамбле моделей. Каждая следующая модель в ансамбле стремится улучшить предсказание всего ансамбля.

Предположим, что мы играем в гольф. Наша задача — загнать мячик в лунку, причем, когда мячик далеко от нее, мы можем ударить посильнее, чтобы сократить расстояние, но когда мы уже близко к лунке, то стараемся бить клюшкой аккуратнее, чтобы не промахнуться. После каждого удара мы оцениваем расстояние до лунки и приближаем мячик в ее сторону. Применительно к нашей теме, удар клюшкой по мячику — это каждая модель в градиентном бустинге.

Цель 𝑖-той модели в ансамбле — скорректировать ошибки предыдущих 𝑖−1 моделей. В результате, когда мы суммируем вклады всех моделей ансамбля, получается хорошее предсказание.

Материалы: [gradient_boosting.ipynb](gradient_boosting.ipynb), [Gradient_boosting_intuition.ipynb](Gradient_boosting_intuition.ipynb), [gradientnyj-busting](https://education.yandex.ru/handbook/ml/article/gradientnyj-busting), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1hILdJzsuAsXabA4aIwtb9RGgUn_bvhCL), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1qxmsYJdAO_Mq_OX8ZATLnq6OhXyjCUGt#scrollTo=FRBh0puzIYws), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1qxmsYJdAO_Mq_OX8ZATLnq6OhXyjCUGt#scrollTo=-4L2nFT3IYw7)

## Блендинг и Стэкинг

Техники, которые позволяют создавать ансамбли из алгоритмов разной природы

При блендинге обучаем на отдельных выборках, где одна побольше, а другая поменьше для обучения мета-модели.

При стэкинге обучаем на одной выборке все алгоритмы используя кросс-валидацию.

Материалы: [Blending_stacking.ipynb](Blending_stacking.ipynb), [colab.research.google.com](https://colab.research.google.com/drive/1qxmsYJdAO_Mq_OX8ZATLnq6OhXyjCUGt#scrollTo=RR7kGdW0IYxC)

## Дисбаланс классов

Дисбаланс классов возникает, когда количество образцов одного класса значительно превышает количество образцов другого. Рассмотрим методы для работы с такими данными.

Методы обработки дисбаланса:

Оценка моделей: самый главный момент работы с дисбалансом это выбор метрик, которые лучше подходят для оценки моделей на дисбалансированных данных, такие как F1-score, Balanced accuracy и другие.

Oversampling: Увеличение количества образцов менее представленного класса.

Undersampling: Уменьшение количества образцов более представленного класса.

Синтетические методы: Использование методов, таких как SMOTE, для создания новых образцов.

Использование специальных алгоритмов: Применение алгоритмов, которые учитывают дисбаланс.

Материалы: [Imbalanced_dataset.ipynb](Imbalanced_dataset.ipynb)

## Анализ данных

**Проверка дисбаланса.**

Каждый класс должен быть представлен примерно равным числом изображений. Постройте гистограмму классов. Если дисбалланс значительный, то примените WeightedRandomSampler

**Проверка ошибок разметки**.

Все датасеты, даже такие популярные как ImageNet [содержат ошибки](https://labelerrors.com/) разметки. Новый датасет тем более будет их содержать. Перед началом обучения всегда нужно

Просмотреть на данные глазами, что бы оценить процент ошибок.

Получить эмбеддинги данных, кластеризовать их и найти выбросы, либо объекеты не попавшие в свой кластер. Для этого можно использовать [методы понижения размерности](https://www.kaggle.com/code/samuelcortinhas/intro-to-pca-t-sne-umap).

Если задача уже решалась, либо вы уже обучили свою модель. Можно найти ошибки разметки проанализировав изображения на которых модель(модели)

Можно искать ошибки в данных оценивая уверенность предсказания модели либо ансамбля моделей. Например включив слой Dropout на inference (но отключив BN)

**Утечка данных**

Через дубликаты:

Низкокачественная(грязная разметка) может привести к утечке данных из train в test.

Например данные могут содержать дубликаты: несколько изображений одного и того же объекта. Если не выявить их заранее то при разбиении датасета на train/val/test изображения одного и тогоже объекта могут окзаться и в тренировочной и проверочных подвыборках и оценка качества предсказания будет невалидной. Кроме того не зная количества дубликатов в данных вы не знаете реальный размер вашего датасета.

Для поиска дубликатов можно использовать техники кластеризации и понижения размерности, либо инструменты подобные [Ultralytics dataset explorer](https://docs.ultralytics.com/datasets/explorer/)

Материалы: [Imbalanced_dataset.ipynb](Imbalanced_dataset.ipynb), [inter-annotator-agreement](https://www.innovatiana.com/en/post/inter-annotator-agreement), [Inter-rater_reliability](https://en.wikipedia.org/wiki/Inter-rater_reliability)
