# Обучение представлений

## Темы

- [Нейронные сети как модели обучения представлений](Representation_learning.ipynb)
- [Metric learning](Metric_learning.ipynb)
- [Автоэнкодеры](Autoencoders.ipynb)
- [CLIP (Contrastive Language–Image Pre-training)](CLIP.ipynb)

## Нейронные сети как модели обучения представлений

Качество работы моделей классического машинного обучения напрямую зависит от того, как мы представим данные на входе модели.

Мы можем увидеть эффект от удачных представлений, рассмотрев иллюстрацию ниже. В этом классическом примере мы хотим обучить модель машинного обучения, скажем, логистическую регрессию, для поиска прямой линии, разделяющей голубые и оранжевые точки, описываемые признаками 𝑥1 и 𝑥2 .

Модель, которая способна строить лишь линейные разделяющие поверхности, не справится с этой задачей, потому что невозможно разделить два класса с помощью прямой, используя данные, представленные в таком виде.

Если мы изменим представление данных для этой модели и будем подавать ей на вход квадраты центрированных исходных признаков, то мы увидим, что ландшафт данных станет совершенно иным и линейная модель сможет разделить объекты по классам.

Материалы: [Representation_learning.ipynb](Representation_learning.ipynb)

## Metric learning

Два входных изображения (𝑥1 и 𝑥2) проходят через одну и ту же сверточную сеть, на выходе для каждого изображения генерируется вектор признаков фиксированной длины (ℎ1 и ℎ2 соответственно).

Модель обучается генерировать близкие вектора для изображений одной персоны и далекие для разных.

Оценивая расстояние между двумя векторами признаков, которое будет малым для схожих объектов и большим для различных, мы сможем оценить их сходство. Это центральная идея сиамских сетей.

Материалы: [Metric_learning.ipynb](Metric_learning.ipynb), [presentation](https://docs.google.com/presentation/d/1L2YioPBnV1kxQ4YkPLtqHP_DxxRJZALQrie2uHJpofs/edit?slide=id.p#slide=id.p)

## Автоэнкодеры

Какой Loss используется при обучении автоэнкодера?

Можно ли использовать SSIM в качестве Loss?

Как удалять шум при помощи автоэнкодера (AE)?

Как искать аномалии при помощи AE?

Можно ли использовать обычный AE для генерации?

Материалы: [Autoencoders.ipynb](Autoencoders.ipynb), [presentation](https://docs.google.com/presentation/d/1FdS5eB5QMXBaNR7cK_LhP947n-Xu1uVIGDliN2iqWec/edit?slide=id.p#slide=id.p), [www.mdpi.com](https://www.mdpi.com/2227-7390/11/8/1777), [pytorch-msssim](https://github.com/VainF/pytorch-msssim)

## CLIP (Contrastive Language–Image Pre-training)

CLIP преобразует изображения и текст в единое векторное пространство, что позволяет сравнивать их между собой эмбеддинги текста и картинок. Это делает возможным поиск по изображениям с использованием текстовых запросов и наоборот.

Материалы: [CLIP.ipynb](CLIP.ipynb)
